---
layout: post
title: "Network : CH 2-6"
tags: [한동대, 공부, 네트워크]
comments: true
---

> 2.5 Video Streaming and Content Distribution Networks(CDNs)  

### Internet Video  
현대사회에서 비디오는 인터넷 bandwidth의 가장 주요한 consumer이다. 사용자가 억 단위가 넘어가기 때문에 single mega-video server로는 대응할 수 없는 수준이다. 또한 영상을 시청하는 환경이 휴대폰, 컴퓨터, 태블릿 등 사람마다 다르다. 이런 문제점을 해결하기 위해서 distributed server, application-level infrastructure로 비디오 서비스를 제공한다.  

### Video Encoding  
비디오는 결국 일정한 간격으로 이어지는 sequence of images 이다. 그런데 이 sequence에서 i번째에서 i+1번째 frame으로 넘어갈 때 변화가 거의 없는 경우도 많다. redundant한 정보가 많다는 것을 의미하는데 이런 사실을 활용해 공간(spatial), 시간(temporal) 측면에서 정보량을 줄이는 것이 압축(encoding)이다. 압축에는 `CBR(constant bit rate)`과 `VBR(variable bit rate)`이 있다. 전자는 고정된 rate으로 비디오를 압축하는 것이다. 후자는 압축할 수 있을 때 더 하는 등 변하는 rate으로 압축하는 것을 말한다. 압축방법도 required quality에 따라서 다양하다.  

### Streaming multimedia : DASH  
가장 전통적인 스트리밍 서비스 방법은 `RTSP(Real-Time Streaming Protocol)`이다. 이는 한꺼번에 다 받고 서비스를 제공하기 때문에 buffer 매우 많이 필요하고 사용자가 비디오를 play하다가 중간에 끄면 bandwidth 낭비가 심하다는 단점이 있다. 이런 점을 보완하기 위한것이 `progressive downloading` 방식이다. 시청중에 지속적으로 비디오의 chunk를 요청하는 것이다. personal memory, internet bandwidth 두 측면 모두에서 절약할 수 있다.  

`DASH(Dynamic, Adaptive Streaming over HTTP)`는 heterogenity를 해결하기 위한 방법이다. 서버는 비디오를 여러 chunks로 나누고 각 chunk를 다른 rate으로 각각 압축한다. 그리고 이 조각들에 대한 명세표 (manifest file)을 가지고 있다. 클라이언트는 먼저 manifest file을 받고 그에 따라 한번에 하나의 chunk를 요청한다. 그리고 server-to-client bandwidth를 periodically 측정한다. 그 측정을 바탕으로 현재 가진 bandwidth중 가장 좋은(adaptive 하게 작동) 것으로 압축한다. 즉, 중간에 보다가 화질이 안좋아 질 수는 있지만 끊기지는 않을 것이다. 

DASH의 단점은 client가 모든 것을 결정해야하기 때문에(intelligence at client) 부담이 간다는 것이다. client는 when to request chunk, what encoding rate to request, where to request chunk 세 가지 정보에 대해 모두 결정을 해야 한다. 너무 빨리 요청하면 buffer가 한정되어있으므로 버려야 할 것이다. 어떤 화질로 요청할 것인지도 중요한 문제이다. 그리고 어떤 서버에서 request할 것인지도 manifest file에 있는 url을 보고 판단해야한다.  

### CDNs(Conent Distribution Networks)  
위에서 DASH가 heterogenity에 대한 해결책을 내놓았다면 CDNs는 single mega-video server로 대응할 수 없는 수 많은 유저에게 서비스하기 위한 개념이다. Centralized architecture의 단점인 single point of failure, congestion 문제, client-server 간의 물리적 distant, 중복되는 요청 등 분명히 single server는 부족한 점이 많다.  

CDN은 서버를 지역적으로 분산하여 copy를 저장한다. 두 가지 방법이 있는데 enter deep은 사용자에게 가깝게 (access network 속에 deep하게) CDN server를 밀어넣는 것이다. bring home은 더 적지만 큰 서버를 요청이 집중화된 point of presence (access network 근처)에 두는 것이다.  

### Netflix vs. Youtube  
스트리밍 서비스의 가장 큰 회사들인 넷플릭스와 유튜브는 다른 방식의 CDN을 사용하고 있다. 먼저 넷플릭스는 DNS redirection을 쓰지 않고 Push caching을 하는 반면 유튜브는 DNS redirection을 쓰고 Pull caching 방식으로 작동한다.  

DNS redirection이란 요청받은 DNS가 client와 가까운쪽의 CDN 서버를 물리적 거리, traffic 양을 고려해서 알려준다. 넷플릭스는 redirect하지 않는 대신 각 CDN server에 어떤 영화를 둘 것인지 미리 예측하고 client는 자기 지역에 있는 CDN과만 소통한다. Pull caching은 가까운 쪽에 요청하고 그 비디오가 있으면 서비스하고 없으면 근처 서버에서 받아서 주는 방식이다. Push caching은 해당 어떤 지역에서 어떤 영화를 많이 보는지에 대한 정보를 토대로 그 영화를 서버에 넣어놓는 방식이다.  