---
layout: post
title: "Network : CH 3-1, 3-2, 3-3"
tags: [한동대, 공부, 네트워크]
comments: true
---

> 3.1 Transport-layer Services, 3.2 Mux and Demux, 3.3 UDP  

### Transport Services  
Transport layer는 applicaiton process 간의 logical communication을 제공하는데 이는 physical communication(data link layer에서 이루어지는)이 아니라는 것을 의미한다. 또한 end system 에서 돌아간다. sending side는 application messages를 segments로 나누어 network layer로 보낸다. receiving side는 그렇게 나누어진걸 다시 합친 후(reassembles segments -> messages) application layer로 올려보낸다.  

Network layer과의 차이점을 자세히 알아보자. Transport layer는 process 사이의 데이터 이동을 담당하고 network layer는 end system 사이의 데이터 이동을 제공한다. 여기서 헷갈리지 말아야 할 것은 end system이 집이라면 process는 그 집에 사는 편지를 직접 받는 여러 사람들이다. 즉, network layer는 post mail service, transport layer는 전달된 편지들을 가족들에게 나누어주거나 보낼 편지를 모아서 배달원에게 전달해주는 역할이다.  

IP layer는 최선을 다하지만 다음의 것들을 보장하지 않는다 (best-effort network)  
- packet loss : 최선을 다하지만 loss가 생긴다. 그리고 recovery 해주지 않는다.  
- out-of-sequence : 도착 순서가 바뀔 수도 있다.  
- duplicate packets : packet 중복도 일어날 수 있다.  
- an arbitrarily long delay : 딜레이는 진짜 답이 없다.  

위의 요소들을 TCP는 해결한다. 즉, IP에서 보장해주지 않으니 그 윗 layer의 protocol에서 처리를 하는 것이다. 마찬가지로 특정 서비스를 약속하지 않는 transport layer 위에서 돌아가는 application layer는 스스로 그 문제들을 해결해야 한다.  

### 복습 겸 Transport-layer protocols  
TCP (Transmission Control Protocol)  
- connection-oriented : 연결을 한 후에 데이터 전송  
- reliable, in-order delivery : 에러가 날 시 ARQ를 이용해 recovery  
- congestion control  
- flow control  
- multiplexing/demultiplexing : 여러 서비스들 => 하나의 TCP/UDP => 여러 application  

UDP (User Datagram Protocol)  
- connectionless  
- unreliable, unordered delivery : revoery하지 않고, 순서 신경쓰지 않고, 도착하는대로 application에게 준다  
- no-frills extension of best-effort IP  
- multiplexing/demultiplexing : 여러 서비스들 => 하나의 TCP/UDP => 여러 application  

bandwidth, delay guarantees는 Transport layer가 아니라 IP에서 보장해줄 문제다.  

### Mux/Demux  
많은 어플리케이션이 하나의 transport layer protocol을 사용한다. 그러다보니 데이터를 보내고 받을 때 sender는 합쳐서, receiver는 받은 데이터를 process별로 알맞게 다시 나누어 줘야 한다. 데이터를 합쳐서보낼 때 보다 받은 것들을 process 주소를 잘 찾아서 나눠주는 작업은 더 신경써서 해주어야 한다.  

idetifying process 역할을 하는 것이 `port number`이다. 클라이언트는 어차피 request를 보내는 쪽이므로 포트넘버를 지정할 필요가 없다. OS에서 알아서 할당해준다. 이를 `ephemeral port number`라고 한다. 단, server는 port number가 명확히 명시되어있거나 그렇지 않다면 well-known port number (default)가 필요하다.  

### Port Number  
- well-known ports : 많은 사람들이 자주 많이 쓰는 포트 넘버는 미리 지정해 놓는데 그 범위는 0~1023까지이다. 원래는 0~255까지였으나 늘렸다.  
- registered ports : 1024~49151 범위로 할당되며 누군가 서비스를 개발했는데 다른 사람의 포트와 겹치면 안되므로 따로 등록절차를 거치는 것이다.  
- dynamic(private) ports : 49152~65535 범위로 알아서 쓰는 영역이다. 충돌하면 그냥 다른 걸 쓰면 된다. 

이렇게 할당되는 포트넘버가 정확히 어디에 쓰일까? TCP socket이 어떻게 identify 되는지 보자. 네 가지 정보에 의해서 identify 되는데 src IP addr, src port num, dest IP addr, dst port num다. TCP의 경우 누가 보냈는지 확인하기 때문에 src IP addr가 필요한다. 처음에 connection establishment된 것들에 대해서만 받는 것이다. 즉 일대일 통신만 가능하다. UDP는 자기의 IP/PORT만 맞으면 다 받아들인다. 보내는 src가 달라도 체크하지 않는다. 그러므로 일대다 통신이 가능하다(multicast service)  

문제는 connection-oriented demux 과정이다. 분명히 TCP는 일대일 통신이라고 했는데 어떻게 수많은 웹브라우저가 웹서버에 요청을 하고 동시에 서비스를 제공받을까? 게다가 HTTP는 80번 포트넘버 하나만 사용하는데 말이다. 그건 매번 connection이 새로 만들어질때마다 80번 포트에서 socket을 새로 만든다. 그리고 포트넘버를 새로 할당해서 통신을 이어가도록 redirect해주는 것이다. 그리고 80번 포트는 또 다른 요청을 기다린다. 그러니까 접속할 때마다 socket을 하나씩 만들어 줘야하는 꼴이고 접속량이 많아지면 서버에 부담이 있다고 하는 이유가 바로 이런 구조 때문이다.  

### UDP : User Datagram Protocol  
이미 여러 포스팅에서 TCP, UDP에 대해서 다루었지만 3장이 transport layer인 만큼 그 둘에 대해 더 자세히 알아보자.  

UDP는 simple, connectionless (no handshaking), no reliability 등의 특징을 가진 프로토콜이다. UDP segment는 각각 독립적으로 관리된다. 그리고 에러가 나면 버려진다. flow control, congestion control도 해주지 않는다. 이런 여러가지 단점?에도 불구하고 UDP를 쓰는 이유가 뭘까? DNS를 예로 드렴ㄴ query 하나 날리고 response 받아오면 끝인데 three way handshaking, connection release 등 connection overhead를 발생시키는 부가적인 과정을 거치지 않기 때문이다. 그리고 congestion control이 없다고 꼭 나쁜 것은 아니다. UDP는 그만큼 빠르게 일처리를 할 수 있다.  

이런 특성들 때문에 UDP는 loss tolerant, rate sensitive한 서비스에 쓰인다. 예를 들면 streaming multimedia application이 있다. TCP의 congestion control은 rate이 constant하지 않다. 그렇다면 reliability는 아예 포기해버리는 건가? 그건 UDP를 transport layer protocol로 선택했다면 application layer에서 자체적으로 해결해야할 문제다. 이외에도 RIP(30초마다 통신), DNS(no connection overhead), SNMP(low overhead)등에 UDP가 쓰인다.  

UDP는 헤더도 무척 간단하고 가볍다. header 부분에 src port num, dest port num, total length, checksum 그리고 data 부분으로 이루어져있다. UDP pseudo header, checksum 부분은 그림 첨부할 것도 많고 타자 치기 힘드니까 그냥 책으로 공부해야겠다 ㅇㅁㅇ  