---
layout: post
title: "[논문리뷰] Angora : Efficient Fuzzing by Principled Search"
tags: [논문, Fuzzing, 캡스톤, Angora]
comments: true
---

> Angora Fuzzer  

### Abstract  
Fuzzing 이란 소프트웨어 버그를 찾는데 쓰이는 유용하고 인기있는 기술이다. 현재 쓰이고 있는 많은 최신 fuzzer의 performance는 여전히 갈 길이 멀다. [Symbolic Execution](https://www.fuzzingbook.org/html/SymbolicFuzzer.html)을 사용하면 좋은 입력값을 만들어낼 수 있으나 시간이 오래걸린다는 단점이 있다. 반면 [Random Mutation](https://www.fuzzingbook.org/html/MutationFuzzer.html)은 빠르지만 좋은 입력값을 만드는데 어려움이 있다. Angora Fuzzer는 mutation-based fuzzer로 다른 fuzzer들보다 뛰어난 performance를 갖는다. 이 논문에서는 Angora fuzzer가 어떻게 시간이 오래걸리는 symbolic execution은 사용하지 않으면서 path constraint를 풀어내 branch coverage를 높이는지 네 가지 핵심 기술을 통해 설명한다 : scalable byte-level taint tracking, context-sensitive branch count, search based on gradient descent, input length exploration.  

### Introduction  
Coverage-based fuzzer의 핵심은 어떻게 unexplore branch로 flow하는 입력을 만들어내는가 이다. 위에서 말했듯 symbolic execution은 시간이 오래걸릴뿐더러 다양한 종류의 constraint를 효과적으로 풀어내지는 못한다. 그래서 가장 널리 쓰이고 있는 AFL(American Fuzzy Lop)은 타겟 프로그램을 instrument 한다. Instrumentation이란 어떤 입력이 어떤 새로운 branch를 explore하는지 compile time에 observe 하고 이 입력들을 추후에 mutation하여 coverage를 높이는 방법이다. 하지만 이 과정에서 프로그램의 data flow를 고려하지 않기 때문에 효과적이지 못하다. Angroa는 abstract에 기술된 네 가지 방법을 통해 이런 한계를 극복하고자 한다.  

### Backgorund : AFL  
AFL은 path를 set of branch로 측정한다. 이 때 branch를 표현하는 방법은 conditional statement 전후의 basic block ID를 tuple로 나타내는 것이다. AFL은 매 실행에서 각 conditional statment가 몇 번 실행되는지 기록하는 path trace table과 여러 실행 동안 branch가 몇 번 실행되었는지 구간으로 표현하는 branch coverage table을 갖고있다. 이 두 테이블을 비교함으로써 AFL은 새로운 입력이 새로운 internal state of the program을 trigger 했는지 판단한다 : 만약 path trace table entry에는 있으나 branch coverage table에 없다면 new internal state를 찾은 것이다. branch execution time의 previous run과 current run의 값이 다른 경우에도 그렇다.  

### Context-sensitive branch count  
AFL은 branch를 conditional statment 전후의 basic block ID를 tuple로 나타낸다고 했다. 이는 (l_prev, l_cur)와 같은 형태다. 하지만 이런 표현방식은 context-insensitive 하다. 같은 branch를 실행해도 다른 line으로부터 trigger된 것이라면 이것은 이미 실행한 branch 내에 있을 수 있는 또 다른 internal state를 찾을 수 있는 기회인데 AFL은 이런 상황을 이미 cover 했다고 판단하고 더 이상 시도하지 않을 것이다. 이와 같이 이미 explore한 곳이라도 다른 이유나 상황에 의해서 trigger된 것인지 생각해보는 것이 context-sensitiv한 접근이다. Angora는 branch tuple에 context를 추가하여 이것을 구현한다. (l_prev, l_cur, context)와 같은 형태이다.  

### Byte-level taint tracking  
Angora의 목적은 unexplored branch를 실행시킬 새로운 입력을 만들어내는 것이다. 이와 같은 목적을 이루기 위해서는 입력값 중 어떤 byte가 branch의 predicate에 영향을 미칠지 파악할 수 있어야 한다. 그래서 Angora는 byte-level taint tracking 기법을 사용한다. 이는 꽤 expensive한 작업이지만 매번 프로그램을 실행할 때 마다 하는 것이 아니라 한 번 하고 그로부터 얻은 byte offset information으로 입력의 어떤 부분을 mutate 할 것인지 알아낸다. Angora이 이 정보를 표현하는 방법은 다음과 같다. 변수 x로 flow into 할 것으로 보이는 입력의 byte offset을 taint label tx로 나타내고, taint label을 bit vector 형태로 만든다. vector에서 i번째 bit가 입력에서 i번째 byte offset을 나타낸다. 이렇게 bit vector 형태로 나타내면 사용되는 memory가 입력의 사이즈에 linearly 증가한다. taint label size를 줄이기 위해서는 bit vector를 table에 저장하여 taint label을 index로 나타내야한다. 그렇게 되면 table entries의 logarithm 수 만큼 필요하므로 가장 큰 bit vecotr length 보다 훨씬 적은 memory를 요구한다. 하지만 이런 table 형식의 data structure는 또 다른 문제점을 갖고 있는데 taint label이 수행할 수 있어야 하는 insert, find, union operation을 빠르게 해내야 하지 못하기 때문이다. find는 할만하지만 union은 다르다. 두 다른 taint label에 대해 union를 수행하기위해서는 먼저 union taint label u가 있는지 찾고 없다면 추가한다. linear search는 시간이 많이 듦으로 bit vector를 위한 hash set을 만든다. 하지만 bit vector가 너무 많다면 이런 hash code를 compute하는 데에만 너무 많은 시간이 들며 이를 저장하기 위해서 너무 많은 공간을 차지한다. 그래서 Angora는 새로운 data strucutre를 제안한다 : binary tree, lookup table  

binary tree는 bit vector를 label로 매핑해준다. 반대로 lookup table은 label을 bit vector로 매핑해준다. binary tree에서 각 bit vector는 그 bit vector의 length와 같은 level의 tree node로 표현된다. bit vector가 [b0, b1, ...]와 같이 나열되어있을 때 0이라면 left child, 1이라면 right child로 탐색해나간다. 각 노드는 부모를 가리키는 back pointer 정보를 갖고있다. lookup table에서 taint label은 table index이다. 해당 entry는 binary tree에 있는 node를 가리킨다.  

bit vector의 length를 n, bit vector의 개수를 l이라고 했을 때 모든 bit vector를 모두 한 table에 저장할 경우 O(nl) space가 필요하지만 binary tree와 lookup table로 data structure를 변환할 경우 O(l)만큼의 tree node가 필요하다. 각 노드는 최대 하나의 lookup table index를 contain한다. lookup table은 O(l) 크기이며 각 인덱스는 O(log l)만큼의 bits를 가지므로 space requirement는 O(l * log l)로 줄어든다.  

### Search algorithm based on gradient descent  
Byte-level taint tracking은 conditional statement로 흘러갈 입력의 byte offset이 무엇인지 파악한다. 하지만 그 정보를 안다고해도 어떻게 mutate를 해야 unexplored branch를 cover할 수 있을까? 대부분의 fuzzer들은 randomly 혹은 crude heuristics를 사용하여 한다. 이 전략은 적절한 입력을 빠르게 찾는데 효과적이지 못하다. 반면 Angora는 gradient descent 기법을 사용한다. 이 접근에서는 branch를 실행시키는 predicate을 blackbox function f(x)의 constraint로 본다. fuzzing을 하는 대부분의 타겟 프로그램은 diescrete input을 가지므로 gradient descent 과정에서 global minimum을 찾을 필요는 없다. constraint를 만족하는 값만 찾으면 되며 만족하는 값을 찾을 때 까지 vector of input values x를 x의 미분값으로 update한다. 이 때 미분은 directional derivative로 다른 길로 들어섰다면 -1을 곱해준다.  

### Shape and type inference  
gradient descnet 과정에서 type mismatch를 고려하지 않는다면 문제가 있을 수 있다. 예를 들어 연속된 bytes b3b2b1b0에 대해 gradient descent를 적용한다고 하자. 단순히 각 byte b3, b2, b1, b0를 미분할 때 x값으로 준다면 하나의 value로써 보는 것이 아니라 byte 단위로 따로따로 적용하는 꼴이다. 이는 적절치 않다. b3..b0 정보를 하나의 single value로 combine해서 고려해야 하는 것이다. 이런 문제를 피하기 위해서 어떤 byte까지 single value로 고려될 수 있는지, 그리고 그것의 타입은 무엇인지 판단하는 것이 shape inference, type inference이다. 이 문제는 dynamic taint analysis 동안 해결한다. 초기에는 모든 byte는 independent하다. taint analysis 과정을 거치면서 instruction이 primitive type size와 매칭되는 변수들을 input's byte sequence를 읽는다.  

### Input length exploration  
많은 경우 branch가 최소길이(threshold) 보다 같거나 커야 실행되기도 한다. 대부분의 fuzzer들은 되도록이면 작은 입력값으로 시작한다. 입력이 너무 짧다면 특정 branch는 실행하지 못할 것이고 너무 길다면 프로그램의 실행이 너무 느려지거나 out of memory 상황이 발생한다는 딜레마가 있는 것이다. 많은 fuzzer가 input length를 늘리기 위해 ad hoc approach를 사용하지만 Angora는 새 branch를 explore 할 것 같은 입력에 대해서만 길이를 늘린다. 즉 conditional statement에 쓰이는 value가 constraint를 만족하지 않아서 실행되지 않는 상황에만 Angora는 길이를 늘린다.  