---
layout: post
title: "왓챠플레이 vs. 넷플릭스"
tags: [실프2, 왓챠플레이]
comments: true
---

> 경쟁사 비교  

### 기본정보  
- 왓챠  
이전 [포스팅](https://sihyungyou.github.io/1watcha-spec/)으로 대신한다.  

- 넷플릭스  
넷플릭스는 왓챠와 마찬가지로 OTT 서비스를 제공하는 기업으로 전세계에 많은 이용자 수를 확보하고 있다. 하지만 최근 가격 상승으로 인해 신규 가입자 수가 예상치에 비해 반토막이 나는 등 어려움을 겪고 있다. 그럼에도 불구하고 여전히 270만 명이 새로 가입하며 콘텐츠 스트리밍 서비스 기업 중에는 가장 큰 규모를 자랑한다. 넷플릭스는 1997년 온라인 DVD 대여 사업으로 시작되었다. 2000년, 정확한 평가를 위해 사용자 평점 제도를 도입했으며 2007년에는 실시간 스트리밍 서비스를 개시했다.  
왓챠에 비교했을 때 역사가 더 오래되었다는 점을 알 수 있다. 현재는 넷플릭스 제작 컨텐츠 중에 아카데미 상을 수상한 작품도 있을 정도로 미디어 시장에서 상당한 영향력을 발휘하고 있다. 넷플릭스 또한 왓챠와 마찬가지로 컨텐츠 추천 알고리즘을 사용해 유저의 선호도를 분석하여 여러 추천작을 제시한다. 넷플릭스의 공식 홈페이지의 설명에 따르면 추천 알고리즘은 다음의 지표들을 이용한다 : Netflix 서비스와의 상호작용(시청 기록, 다른 콘텐츠 평가 결과 등), 유사한 취향을 가진 회원 및 Netflix 서비스에서의 선호 대상, 장르, 카테고리, 배우, 출시연도 등 콘텐츠 관련 정보. 이 지표를 통해 알 수 있는 점은 넷플릭스는 콘텐츠 관련 정보를 이용한 Content-based 방식과 유사한 취향을 가진 회원의 선호대상 정보를 이용한 Collaborative filtering 방식을 모두 사용하는 것으로 유추할 수 있다. 더하여 하루 중 시청 시간대, Netflix를 시청하는 디바이스, 시청 시간 정보도 활용하여 추천 알고리즘에 더욱 심혈을 기울이는 모습이다.  

### 사용자평가  
- 왓챠  
    * 앱스토어 평점 : 4.5 / 5  
    * 구글 플레이스토어 평점 : 4.1 / 5  
- 넷플릭스  
    * 앱스토어 평점 : 3.0 / 5  
    * 구글 플레이스토어 평점 : 4.5 / 5  

섣불리 평점만 보고 판단할 수는 없다. 왓챠는 앱스토어에서 8만개의 평가를, 구글 플레이스토어에서는 2만 6천개의 평가를 받았다. 넷플릭스는 앱스토어에서 8.6천개의 평가, 구글 플레이스토어에서는 800만개가 넘는 평가를 받았다. 대체로 넷플릭스가 훨씬 많은 평가를 받았기 때문에 더 정확한 평가라고 할 수 있다.  

### 사용자 편의성  
넷플릭스와 왓챠 모두 비슷한 인터페이스를 제공한다. 최신작, 인기작 등을 가장 상단의 배너에 띄워주고 감상하던 콘텐츠들, 나중에 보기위해 저장해둔 콘텐츠들, 그리고 여러 카테고리 별 콘텐츠를 나열하는 방식을 이용한다. 검색 기능 또한 동일하게 제공한다. 두 애플리케이션 모두 공개 예정 콘텐츠도 알림 서비스로 제공한다. 인터페이스에 있어서 유의미한 차이가 있다면 왓챠는 평가하기라는 항목을 따로 두었다는 점이다. 넷플릭스는 사용자가 평가하려는 콘텐츠로 들어가서 평가를 해야한다. 하지만 왓챠는 평가하기 항목을 통해 한번에 모든 콘텐츠에 대한 평점을 쉽고 빠르게 부여할 수 있다. 이 작은 인터페이스의 차이가 왓챠가 다른 기업에 비교해서 압도적인 평점 데이터를 갖고있게 해주는 부분으로 예상된다.  

핵심 & 부가기능  
핵심기능도 비슷하다. 결국 콘텐츠 스트리밍, 평점 부여, 이어보기, 보고 싶은 콘텐츠 저장해 놓기 등. 하지만 부가기능에 있어서 작년 말 까지만 해도 왓챠플레이는 넷플릭스에 비해 치명적인 단점을 갖고 있었다. 바로 동시 여러 기기 재생 기능인데, 2019년 12월 프리미엄 구독권 출시를 통해 이 부분을 커버했다. 현재 4대의 기기까지 동시 재생이 가능해졌다. 넷플릭스도 물론 이 부가기능을 기존부터 제공해오고 있었다.  

최종평가  
인터페이스, 편의성, 기능의 측면에서 두 기업 모두 준수한 서비스를 제공하여 무승부라고 생각한다. 결국 사용자가 원하는 콘텐츠가 어떤 종류인지, 감상하고 싶은 작품들이 해당 애플리케이션에서 제공되고 있는지  꼼꼼히 살피고 이용해야 할 것 같다. 물론 가장 좋은 것은 여유가 되면 둘 다 이용하는 것이다.  

### 경영자 측면  
넷플릭스는 유료 구독자만 1억 6천에 달하는 유저 수를 보유하고 있으며 왓챠는 500만명 정도를 보유하고 있다. 하지만 이는 직접비교가 불가능하다. 넷플릭스는 세계적인 기업인 반면 왓챠는 현재까지는 한국에 집중되어 있기 때문이다. 물론 넷플릭스의 한국 장악력도 대단하다. 분기 당 평균 20~30만명씩 이용자가 늘고 있다. 또한 위의 지표는 유료 구독자의 수를 정확히 나타내지는 못하는데 최근의 추세는 하나의 유료 계정을 갖고 여러명이 동시재생 기능을 이용해 함께 서비스를 구독하는 것이기 때문이다.  

MOBILEINDEX에서 유료 서비스를 이용하고 있지 않아 정확한 수치는 알 수 없었으나 애플리케이션 설치 순위에서도 넷플릭스가 매우 앞섰다. 신규 설치, 사용자 수, 총 사용시간 순위 모두 넷플릭스는 TOP 5에 들었으나 왓챠는 그러지 못했다.  

아직까지는 넷플릭스가 전세계적으로 우위를 점하고 있으나 왓챠의 성장세도 무시할 수 없는 정도이다. 인터페이스, 기능 등 부가적인 가치들도 중요하겠으나 결국엔 소비자가 원하는 콘텐츠를 제공하는 것이 가장 중요할 것이라고 생각된다.  