---
layout: post
title: "Angora Fuzzer의 gradient descent, shape & type inference 이해하기"
tags: [Fuzzing]
comments: true
---

> 200121 미팅  

## Search based on gradient descent  
Byte-level taint tracking을 통해 주어진 입력의 어떤 byte offsets이 conditional statement로 흘러가는데 영향을 미치는지 정보를 알았다면 "어떻게" mutate 할 것인가? 라는 질문이 남는다. 대부분의 fuzzer들은 randomly 혹은 crude heuristics를 이용하여 하는데 이런 전략은 unexplored branch를 cover하는 적절한 입력을 빠르게 만들어내지 못한다. Angora는 이 과정을 하나의 `search` 과정으로 보고 gradient descent를 통해 접근한다.  

예를 들어 if (x > y)라는 conditional statement가 있다고 해보자. (물론 아직 탐색하지 못한 unexplored branch이다) Angora는 x > y를 f(x)라는 object function으로 정한 후 x - y > 0과 같이 modeling 한다. 그리고 이 조건을 만족하는 입력을 (Angora는 symbolic execution을 이용하지 않으므로) 추론하는 과정을 거친다. 예를 들어 x = 5, y = 10이 주어졌다고 하자. x - y = -5 이므로 taint tracking 했던 정보로 input mutation을 한다. 이 때 단순히 random mutation을 하는 것이 아니라 0과 f(x)의 거리를 metric으로써 0 - f(x)의 절대값이 감소하는 방향으로 학습해서 mutate 하는 것이 gradient descent 이다.  

이와 같은 과정은 하나의 branch에서 사용되는 변수가 적고 간단하면 꽤 잘 찾아낸다. 하지만 배열의 합을 구해서 이용하는 등 여러 변수가 영향을 미치는 branch라면 효율이 떨어질 것이다.  

하지만 gradient descent가 입력의 shape을 고려하지 않은 채 byte 단위로 적용된다면 올바른 값을 얻지 못할 것이다. 예를 들어 b0 ~ b3까지 single value인데 b0, b1, b2, b3 각각 byte에 대해 mutate을 하는 것은 잘못된 behavior라는 것이다. 그래서 shape inference가 필요하다.  

## Shape && Type inference  
몇 개의 byte가 single value로 묶이는지 알아내는 것이 shape inference, 그리고 그것의 type을 알아내는 것이 type inference이다.  

초기의 모든 입력은 독립된 byte의 연속일 뿐이다. taint analysis 과정에서 instruction이 sequence of input byte를 읽어들일 때 primitive type size와 일치하는 변수로 들어간다면 함께 들어간 byte들에 tag를 달아놓는다. 즉, 들어오는 byte들이 변수로 들어가는 걸 보고 역산하는 것이 shape inference인 것이다.  

type inference는 더 간단하다. Angora는 값들에 대해 실행되는 instruction의 semantics를 보고 type을 결정한다. 예를 들어 instruction이 signed integer에 대해 operate 됐다면 해당 instruction에 대응하는 operands를 signed integer라고 판단한다. 만약 같은 값이 signed, unsigned로 모두 사용된다면 unsigned로 간주한다.  